Estamos ya en línea con el Dr. Vladimir
Padilla para que eh nos ayude a analizar
si es que efectivamente el señor Toledo
cumple requisitos para acceder a una
gracia presidencial. Adelante, doctor.
¿Cómo está? Buenas tardes.
¿Qué tal?
Buenas tardes. Bienvenido.
Muchas gracias. Buenas tardes. ¿Qué tal?
Bueno, en primer lugar, eh tenemos que
indicar que formalmente el pedido tiene
que realizarlo el propio presidente,
¿no? O el expresidente.
Lo que vemos aquí es un documento en el
cual él supuestamente delegado
para que solicite
una suerte de derecho de gracia, pero
hace referencia a lo que indica el
código penal. Ahora, para que la gente
lo entienda, el Código Penal sostiene
que una persona condenada mayor de 80
años puede acogerse a un tema de un
arresto misiliario o una suerte de
comparecencia con restricción.
Claro, pero no es absoluto. Es decir,
esto dejando de lado un poco el tema del
indulto, el derecho de gracia, es que
cualquier persona mayor de 80 años
podría, digamos que irse a su casa.
Digamos que ese es el marco, pero claro,
no hay derecho absoluto ni tampoco es
una exigencia, sino pues cualquier
persona que supera los 80 años que está
en la cárcel tocaría la puerta y sería a
su casa. Eso no es así. Y esto, ¿por
qué? Porque también la ley te dice que
hay que ver el grado de peligrosidad o
si es que esa persona sus antecedentes
podría tal vez tener mayor riesgo de que
se fugre. Y por tanto, en esa situación
el juez tiene que evaluar y por esa
razón el juez tendría que determinar si
procede o no procede. Por eso es que un
poco la defensa de Toledo está
reclamando.
Uy, a ver si retomamos la comunicación.
Parece que hemos perdido el contacto con
el doctor brevemente.
Claro, entendemos por lo que nos ha
explicado que eh la ley a la que él se
quiere acoger eh tiene ciertas
limitaciones, ¿no? Y eh posiblemente no
las junte todas. Claro, pero eh
tratándose de que tenga un no solamente
más de 80 años, sino además un estado
delicado de salud,
eh
que no haya peligro de fuga, que no haya
peligro de que no haya peligro de que
reincida en el delito.
Exacto. Y y vamos a trasladarle esas eh
dudas, doctor. Entonces, eh no es una
ley eh que deba cumplirse a rajatabla,
sino que hay ciertos requisitos.
Así es.
Así es. Eso es conforme a lo que están
alegando porque están mezclando una cosa
con la otra. O sea, eso es respecto a la
aplicación del Código Penal. Ahora,
respecto al digamos que esa es la
primera puerta que quieren abrir de cara
al poder judicial, o sea, el juez no
está obligado a abrirle la puerta.
Ahora, del otro lado, puede pedírsela al
presidente de la República y aquí viene
el detalle. Un presidente que está
saliendo está legitimado otorgarle este
beneficio? La respuesta es no. Por dos
razones. La primera, ningún presidente
de la República en el Perú es tiene el
poder absoluto de otorgar indulto, sino
que hay una comisión de gracias
presidenciales
y es forma parte del Ministerio de
Justicia. Por tanto, hay un proceso que
evalúa ello y la llave que abre eso es
el pedido que realiza la persona que
quiere verse beneficiada, no el abogado.
Y esto hay que decirlo claramente porque
no se requiere firma de abogado para
empezar.
Entonces, y aquí hay un punto que nadie
lo dice, pero que es importante. Se
sostiene o se deja traslucir que el
expresidente Toledo tendría algún tipo
de problema. de origen mental.
Si eso fuese así, no solamente hay que
acreditarlo, sino también el pseudopoder
que él habría entregado a su abogado no
tendría validez. Correcto.
Por tanto, tendría que ser evaluado
nuevamente por un psiquiatra, por un
médico. Entonces,
yo creo que es mejor para él y para la
transparencia de todos que el próximo
gobierno, la próxima comisión
corresponda una evaluación y además
evalúe si corresponde o no. Ahora, un
tema de fondo.
El señor Toledo no le corresponde el
indulto porque no es tiene una condena
firme. Segundo lugar,
se requiere una evaluación de su estado
de salud completo. O sea, no vale decir,
"Yo estoy muy mal."
Él se podrá sentir muy mal anímicamente,
pero él requiere un informe completo de
un médico legista que de manera objetiva
determine que su estado de salud es tan
grave que haga imposible que esté en un
centro judiciario. No,
doctor, eh una consulta. Eh, nosotros
conocemos el caso de Pedro Pablo
Kuczynski, más allá de que pueda haber
diferencias en cada caso, pero él ha
hecho prisión domiciliaria, entiendo yo
que por razones de edad. También se
puede aludir al mismo argumento pensando
en el caso del del señor Toledo,
¿no? Porque pero Pablo Kuchiski no salió
del país, pero Pablo Kuchiski no le
robaron los gastos que el señor Toledo
sí ha robado al Estado peruano. Eh,
recuerden ustedes los años que ha
costado el Estado peruano traer al señor
Toledo, por más que él dijo que no se
iba a sustraer de la persecución penal.
Entonces, él se ha opuesto incluso al
tema de nuestra.
Entonces, lamentablemente
la palabra del mentiroso su cierto se
hace dudoso, ¿no? Entonces,
lamentablemente hay un alto costo que su
tema de extradición
hace en el Perú. Entonces, por eso es
totalmente diferente el tema de
con él, ¿no? Ahora,
el señor Toledo sí también tiene eh
procesos que todavía están pendientes
por eso, o sea, cuando tú le das un
derecho de gracia, se lo das o un
indulto es por un caso,
no por todo el combo. ¿Te das cuenta?
Entonces,
por eso es que yo te digo, el pedido que
él hace, esa carta que han publicado es
bastante antigua porque no te dice para
qué. Entonces, no es que a él lo sustra
de todo, ¿no? Entonces, hay que tener
mucho cuidado con eso porque aquí en
concreto, si su estado en nadie debe
morir en la cárcel, si su estado de
salud fuera en realidad algo para lo
cual él debería estar en su casa, pues
debería irse. Pero eso lo tiene que
establecer y evaluar una comisión
médica, ¿no? El simple dicho un abogado
o de él, ¿no? Ahora, eh, doctor, si me
permite, eh, lo llevo un momento al caso
de Pedro Castillo, que también ha hecho
una solicitud de indulto de gracia
presidencial, en fin, de salir porque
presuntamente es un perseguido político.
Está este grupo de trabajo de Naciones
Unidas cuyas conclusiones no son
vinculantes. Pero le pregunto por el rol
del del presidente Valcázar, porque así
como usted ha dicho con respecto a
Alejandro Toledo, que ideal sería que
una comisión en el próximo gobierno
dilucide su caso, ¿qué piensa con
respecto al caso de Pedro Castillo? ¿Y
qué y qué nivel de responsabilidad penal
que se ha dicho tendría el presidente
Balcázar si lo hiciera antes de irse?
A ver, todos recordemos, Castillo no
solamente está procesado por el tema del
autogolpe que dio o quiso dar, sino
también está procesado por varios temas
adicionales, Zarratea y otros temas más
que son temas de corrupción.
El grupo de Naciones Unidas solamente
tiene una versión aislada de la realidad
peruana. De hecho, ya estamos
acostumbrados que varios extranjeros
opinen sobre aspectos que no conocen la
realidad. O sea, es decir,
es verdad,
ellos han opinado sobre un tema en el
cual les han dado cierto informe y
opinan, okay, pero no se puede indultar
a Castillo. En primer lugar porque no
tiene una sentencia firme, en segundo
lugar porque tiene otros procesos en
trámites, tan igual o peor que Toledo.
¿Por qué? Porque nuevamente,
de hecho, para empezar todos los
expresidentes tienen una cárcel
privilegiada frente a los demás
peruanos. Desde ya tienen una condición
privilegiada, de hecho tienen visitas
privilegiadas, tienen una condición
carcelaria privilegiada.
¿Y cuál es el mensaje que queremos dar?
que ser expresidente no solamente vas a
ser juzgado por lo mejor del de la corte
del poder judicial, sino que además vas
a tener privilegios.
Entonces definitivamente eso genera
impunidad. Y aquí el presidente Balcázar
que está realizando labores básicamente
temporales, él debe dejar que el próximo
ministro de justicia, la próxima
comisión de gracias sea la que evalúe de
manera objetiva, sin ningún tinte
político y que determine si le
corresponde o no corresponde. Y en esa
medida veremos si es que haciendo este
análisis global lo realiza y en ese
sentido veremos. De mi opinión técnica
es que no le corresponde a ninguno de
los presidentes que están en Barbedí les
corresponden. Pero si lo hiciera el
señor Valcázar antes de irse, que podría
hacerlo porque en muchas ocasiones
determinados políticos simplemente
atropellan la normatividad y y a la
prepo tratan de sacar y tomar
decisiones. Si lo hiciera, ¿tendría un
nivel de responsabilidad penal? ¿Habría
lugar a denunciarlo de alguna manera?
Yo creo que sí. Y es más, yo te diría
algo. Si lo hiciera y yo fuera el
próximo presidente, revisaría y como es
un acto administrativo, habría que ver
también si es válido o no ese acto y
habría, como es un acto del ejecutivo,
habría que ver si vale o no. Y
eventualmente, si yo fuera presidente lo
declararía al nulo, ¿te das cuenta?
Porque definitivamente
no puedes abusar de esos derechos. Y hay
que dejar un mensaje claro. ¿Te das
cuenta? Entonces,
si te das cuenta, y hay que decirlo, eso
sería prácticamente
no solamente un acto arbitrario, sino
nulo.
¿Recuerdas tú el antecedente del caso
anterior que Alan García estableció
en el caso de este broadcaster de Canal
4, en el cual él le dio el indulto y
después se comprobó que está bien de
salud y simplemente
se él mismo anuló ese indulto. Entonces
es un acto administrativo. Si se
comprueba que no se ha seguido los
parámetros, las autorizaciones,
pues no se puedan parar un abuso del
derecho y menos aún cuando se ha dado
vulnerándose las normas que
correspondan, ¿no?
Ahora, doctor, permítame consultarle
también por la situación del
expresidente Oyanta Humala, que su
situación no es la misma que la de eh
Toledo y Castillo. Él le está pidiendo
al poder judicial que eh lo liberen,
¿no? Eh, porque compara su caso con el
de Pedro Kuchinski, Pedro Palo Kucinski
y el de Keiko Fujimori, que si sus
procesos se cayeron, el suyo también
debería caer.
Mira, yo creo que en el caso de él, para
quedar claro, él no debió haber sido
encarcelado mientras no hubiera una
sentencia, porque recordemos que él con
un adelanto de fallo, o sea, sin que
haya sentencia, lo metieron preso y
esperaron 15 días para que exista una
sentencia. Eso es totalmente arbitrario.
Entonces, él no debería estar cumpliendo
condenas si no había una sentencia.
Ahora, si es que se establece a la misma
razón igual derecho y las imputaciones
son iguales, debería, como él lo señala,
establecerse lo mism
ahora y y yo sí creo que el poder
judicial debería establecer prioridad al
respecto en tanto sea las mismas
imputaciones, ¿no? Porque tú no puedes
tratar de una manera diferente cuando se
tratan de personas más allá que sean
diferentes tipos de ideología, porque
suena como una suerte de diferenciación
ideológica. Entonces
sí,
si es la misma diputación debería
tratarse desigual, ¿no?
Muy bien. Eh, finalmente, doctor, eh,
por lo tanto, de acuerdo a sus
conocimientos y experiencia, no debería
haber mayores novedades hasta el cambio
de gobierno.
Así es. Ahorita debe de enfocarse al
señor Balcázar, los todos los ministros
que están a cargo de hacer la
transferencia como debe. Es decir, mire,
encontramos esta situación, esto es lo
que te entrego, esto es lo que está
pendiente y hacer la transferencia como
corresponde al nuevo gobierno.
Esa es la pregunta.
¿Te das cuenta? Eso, enfoquémonos
en un no solo un nuevo gobierno, sino en
un nuevo país. O sea, porque lo que
existe a la fecha es que todo el mundo
busca sacar provecho de nuestro país.
¿Te das cuenta? Entonces,
ahora, doctor, entonces a raíz de lo que
usted está diciendo, eh creo que hay que
poner la lupa en el poder judicial. Hay
un problema en el poder judicial a todo
nivel, porque, por ejemplo, con el
sicariato, con las extorsiones, se sabe
de detenciones, de encierros que son
momentáneos de un par de días, no se
abre proceso, salen libres. Entonces,
tenemos todo un problema eh a nivel de
poder judicial, fiscalía, jueces. ¿Cuál
es su visión?
Lo que pasa es que date cuenta, hay un
problema estructural, ¿no?, de la
policía, fiscalía, poder judicial. Y yo
lanzo la siguiente pregunta. En realidad
queremos los mejores jueces. En realidad
queremos los mejores fiscales. Date
cuenta tú cuál es el perfil. Se
seleccionan los mejores estudiantes de
derecho eh en el Perú para que sean
fiscales y puede ser. La respuesta es
no.
No hay meritocracia a nivel del poder
judicial.
No seleccionan lo mejor. Por eso es que
lamentablemente a pesar que hace unos
años atrás se buscaba elevar el mejor
sueldo para que los mejores valores
vayan ahí, hoy en día se gana bien en el
poder judicial, pero no atraes a los
mejores cuadros. Y eso yo creo que es
por el desprestigio que existen en las
instituciones. Hay gente muy valiosa en
el poder judicial, hay gente muy valiosa
en la fiscalía, pero no son la mayoría.
Muy bien, doctor. Ha sido muy amable.
No, a ustedes. Gracias también.
Muchas gracias. Vamos a [música]